---
title: 读书笔记:如何阅读一本书
date: 2022-10-21 20:52:34
permalink: /pages/8bdb8d/
categories: 
  - 读书破万卷
tags: 
  - 读书
author: 
  name: zhengwenfeng
  link: https://github.com/tenqaz
description: null
feed: 
  enable: true
---

## 前言

本文是我阅读完《如何阅读一本书》的读后感，作者主要是将阅读分为了四个层次：基础阅读、检视阅读、分析阅读和主题阅读，并讲解这几个层次该如何去做，能够更好的帮助我们阅读，让我们从中收获到更多

## 主动阅读

作者提倡我们需要主动读书，这样我们才能对书中知识有更好的探索并收获到的会更多。

像在我们阅读资讯信息的时候，不仅仅只需要知道了某件事的发生，还需要理解它发生的背后逻辑及原理进行联想，将自己以前的知识进行关联起来。这就是主动的阅读。

并且我们再主动阅读时会保持大脑的思考并保持清醒的状态，那么平时昏昏欲睡的人都只是在被动的接收知识，所以注意力才无法集中起来。

问题来了，我们该如何做到主动阅读呢？答案是带着问题去阅读：
* 这本书在讲什么？
* 作者仔细说了什么，如何说的，找出对应的想法、声明及论点
* 这本书有道理嘛？是全部有道理？还是部分有道理？
* 这本书跟自己有什么关系？自己可以学到什么？对自己有什么启示？

在阅读的过程中提出除了上面几个基础的问题之外，还需要自己去提出问题，并不断的去从书寻找并回答问题。只有这样经过思考才能做到主动阅读。

作者还提到了做笔记的必要性，这也是主动阅读的一个方式：
* 能让自己的保持清醒
* 是一个主动思考的过程并用言语给表达出来。
* 将自己的感想写出来，让自己更好的理解作者的思想，并展开自己的联想。


## 阅读的目标 ：为获得资讯而读，以及为求得理解而读

我们是为了获取到作者输出的知识而读书，而不是为了读书而读书，如果读完这本书，没有理解到作者想要表达的东西，自身没有改变，那么则纯粹的浪费时间。

## 真正的阅读

不借助外力，通过自己不断的思考去阅读，从模糊的理解到更清楚的理解。

## 指导型的学习，以及自我发现型的学习

无论是指导型学习还是自我发现型学习都可以是主动的，不论是哪一种
方式，只有真正学习到的人才是主动的学习者。

在指导型的学习过程中，虽然我们是被动的接收知识，看起来毫不费力，但是一样还是需要经过自己的思考才能有所获得。

## 阅读是跟着已为缺席的来势在学习

有老师时，可以回答你的问题，节省自己思考的时间，而阅读书本时，必须经过自己的思考与分析才可能有答案。

## 四个层次

作者将阅读分为四个层次：
* 基础阅读，就是最基础的阅读，能认字就行，经历了九年义务教育基本就能做到。
* 检视阅读，就是在一定的时间之内，抓住一本书的重点。
* 分析阅读，是全盘的阅读、完整的阅读。
* 主题阅读，阅读者通过读很多的书，然后列举这些书之间的相关之处。这种方式是最主动、也是最花力气的阅读。

作者整本书主要是围绕这四个层次进行讲解分析的。

## 略读


>你脑中的目标是要发现这本书值不值得多花时间仔细阅读。其次，就算你决定了不再多花时间仔细阅读这本书，略读也能告诉你许多跟这本书有关的事。

这是略读的目标，我们通过略读可以节省时间，排除一些垃圾书。

那么我们改如何进行略读呢？有以下几个方法：
* 先看书名页，然后如果有序就先看序。
* 研究目录页。
* 如果书中附有索引，也要检阅一下。
* 如果那是本包着书衣的新书，不妨读一下出版者的介绍。
* 从目录页中挑选几个跟主题相关的篇章查看。
* 将全数翻一遍，随意看个几段。

## 阅读速度

我们在检视阅读时，是需要快速地阅读的，在不值得我们花时间的地方读快一点，这个时候我们时候需要知道我们在阅读中寻找什么，这样我们才能对不同的内容使用不同的速度来进行阅读。

如何提升阅读速度：将手指指向文字往后移动下去，眼睛跟着手指看下去，强迫自己的眼睛跟着手部的动作移动。

##  培养阅读的习惯

>我们谈到一个有技术的人时，并不是在说他知道该如何去做那件事，而是他已经养成去做那件事的习惯了。

当我们养成习惯后，我就能够自然的按照规则去做那件事情，有技术的人也是通过不断的训练将规则养成了习惯。

我们将阅读培养成习惯后，可以提高阅读的能力与速度，最后会像走路与吃饭一样的自然。


>你一定要学会忘掉那些分开的步骤，才能表现出整体的动作，而每一个单一的步骤都还要确实表现得很好。但是，为了要忘掉这些单一的动作，一开始你必须先分别学会每一个单一的动作。只有这样，你才能将所有的动作连结起来，变成一个优秀的滑雪高手。

阅读是需要多个步骤结合起来的，我们需要不断的练习锻炼单个步骤，将这些步骤变成习惯后逐渐忘记，然后自然的将所有的连接起来，最终成为一个阅读高手。这让我想到了倚天屠龙记中的张三丰教张无忌太极时的场景，先是教张无忌每一个动作，熟练之后逐渐忘记，最终将太极融会贯通，当时不太懂，现在发现这里有异曲同工之妙。

## 分析阅读的规则

>依照书本的种类与主题作分类。

不同种类的书籍的目的是不同的，比如理论性的作品是教你这是什么，而实用性的作用在教你如何去做你想做的事情。

将书籍的分类并不简单，我们可以通过书名、前言和书中主题内容来区分。

不同种类的书籍也需要使用的是不同的方法阅读。


>用最简短的句子说出整本书在谈些什么。

如果我们知道了这本书在谈什么，我们就能揣测出作者想要干什么，并能发现这本书的主题和重点。

通过给自己或他人讲述这本书说的什么，可以验证自己是否对本书整体内容有一个详细的了解。


>按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。

心中要对书中的整体架构有一个了解，才能从多个方面去看待这本书。


> 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

作者写书时，肯定是带着问题或者想要解决一个问题去写的。找出这些问题能够更好的为上面两条服务。


>诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。

相同的单字会呈现出不同的意义，比如我们在谈"阅读"时，可能是为娱乐而阅读，可能是为获得咨询而阅读，也可能是为追求理解力而阅读。我们需要和作者保持一致理解，才能有共同的思想。如果我们对字句毫不用心，自然无法跟作者达成共识，也就一无所获。

我们可以通过上下文中已经理解的语句在帮助自己来推敲出我们不理解的那个字的意思。

>从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。

找出语句的主旨后，需要使用自己的话语来说来验证自己到底有没有理解透彻。也可以通过到某个例子或者事情来说明主旨来验证。


>找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。


>确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，定哪些是作者认为自己无法解决的问题。


>在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”

在我们评论之前，一定是在自己已经理解的基础之上，这是对对方的基本礼貌。在我们不清楚的时候便同意对方，是愚蠢的，如果不清楚还不同意对方的，则是无礼的。只有完全理解了，才有评头论足的资格。


>当你不同意作者的观点时，要理性地表达自己的意见，不要无理地辩驳或争论。

我们需要把谈话当做学习，这是一个互相学习和头脑风暴的过程，从中获取到知识，这才是目的，而不是无意义的争吵。


>尊重知识与个人观点的不同，在作任何评断之前，都要找出理论基础

作者提出满足和作者辩论资格的三个规则：
* 读者一定要完整的了解这本书
* 读者不要争强好胜或盲目反驳
* 将知识上的不同意见看做是大体上可以解决的问题


我们在阅读一本书时如果有不同的意见，可以有纪律的进行辩论：
* 在争辩的过程中不要带有自己的情绪，否则就不是在说理了。
* 在争辩时需要先将前提条件或者假设条件提出来，这个是你后面所有判断的基础，你也要接受对方的假设条件，即使你们的看法完全相反，但是也需要接受。
* 在争辩时，需要站在对方的角度去思考，这样才能是意见的交流，而不是无意义的争吵。


我们在反驳作者问题的时候，一定要拿出依据来证明自己的论点才对对方的尊重。

## 辅助阅读

对于辅助阅读，建议先尽自己所能的通过内在阅读去将一本书，如果还有不懂的则需要寻找外在的帮助。

对于导读，建议是在读完一本书之后再去阅读，这是因为：
* 导读不一定是对的，因为这个是别人读完书之后自己的思考
* 即使是对的，也不是一定是全面的，可能导读这也会有遗漏
* 看导读也会限制自己的理解，并且跟着导读者的角度去思考，但没有自己的思考。

这么做的话，也是有好处的：
* 帮助我们诠释语句，并找出共识与主旨。
* 自我读书的一种补充，在阅读完之后产生的问答，可以帮助你解答与理解。

对于摘要的作用：
* 在阅读一本书之后，可以唤醒自己的记忆
* 在主题阅读时，可以通过摘要相关联起来。

对于工具书的使用，我们需要知道自己想要找什么，哪一种工具有我们想要找的内容，并如何使用他们快速查找到你想要找的资料。


## 阅读好书的重要性

>如果你所读的书都在你的能力范围之内，你就没法提升自己的阅读能力。你必须能操纵超越你能力的书，或像我们所说的，阅读超越你头脑的书。只有那样的书能帮助你的思想增长，除非你能增长心智，否则你学不到东西。

我们需要通过检视阅读来排除掉那些坏书，才能节省时间读更多的好书。

