---
title:  使用java开发logstash的filter插件
date: 2022-12-20 15:37:33
permalink: /pages/7f16f6/
categories:
  - 计算机
  - 组件
  - 其他
tags:
  - 组件
  - logstash
  - java
author: 
  name: zhengwenfeng
  link: https://github.com/tenqaz
description: 主要记录使用java开发logstash的filter插件的过程。
feed: 
  enable: true
---

## 0. 前言

在工作中遇到，logstash 中的 filter 中写了大量的解析逻辑，解析性能遇到瓶颈，所以希望将该部分的逻辑转换成 java 开发的插件，以提高解析速度。

本文主要记录我开发插件的过程。

## 1. 准备开发环境

**下载 logstash 源码**

直接可以去 [logstash github](https://github.com/elastic/logstash) 中选择自己使用的版本进行下载即可。

**构建 logstash**

将下载的 logstash 压缩包解压出来，进入 logstash 根目录下，当前路径下有 gradlew 和 gradlew.bat 两个脚本文件，前者是在 linux 下执行的，后者是在 windows 执行的脚本。

假设当前环境是 windows，执行 `gradlew.bat assemble` 命令可以对当前模块进行构建。在这个过程中会去下载所有的依赖包到本地。等待构建完成，直至输出 `BUILD SUCCESSFUL` 代表构建成功。

> `gradlew.bat` 脚本是对 gradle 的封装，在执行该命令时，会主动根据 `gradle/wrapper/` 下的配置去下载 gradle 工具，然后再调用 gradle 进行构建模块


## 2. 编写 logstash java filter 插件

### 2.1 准备官方 demo

**下载 java 插件官方模板**

将 [logstash-filter-java_filter_example](https://github.com/logstash-plugins/logstash-filter-java_filter_example) 下载到本地使用，自定义开发的插件是基于该 example 进行修改的。

**构建插件**

在该项目的根目录下，创建  `gradle.properties` 文件，需要添加变量指定 logstash 下的 logstash-core 目录路径，使用绝对路径即可。

```shell
LOGSTASH_CORE_PATH=<target_folder>/logstash-core
```

该变量是给 `build.gradle` 文件中使用的。

### 2.2 开发 Filter 代码

首先来看官方提供的 demo Filter 代码，代码路径在：`src\main\java\org\logstashplugins\JavaFilterExample.java`，我们开发的插件基本是按照这个例子进行修改实现的。


* 设置 pipeline 中的插件名称

首先可以看到有一个注解 `@LogstashPlugin(name = "java_filter_example")` name 的值是指我们在 pipeline 中填写的插件名称。

* 在 pipeline 中传参到插件中

通过 `PluginConfigSpec.stringSetting` 定义变量
```java
public static final PluginConfigSpec<String> SOURCE_CONFIG = PluginConfigSpec.stringSetting("source", "message");
```

再通过在构造方法中调用 get 方法即可获取到传入的值
```java
this.sourceField = config.get(SOURCE_CONFIG);
```

并且需要将新增的字段添加到 `configSchema ` 方法中并返回出去。
```java
@Override
public Collection<PluginConfigSpec<?>> configSchema() {
	// should return a list of all configuration options for this plugin
	return Collections.singletonList(SOURCE_CONFIG);
}
```

* filter 主体编码

该插件的主体是 filter 方法，也就是数据的过滤走的 filter 方法，我们将想要做的解析规则实现在该方法中即可。

可以看到该方法中有一个对 events 遍历的处理，每一个 Event 都是进来的每一条数据，然后对该条数据进行处理转换，最后再将转换好的 events 传出去。

可以看到官方的案例是将传入的 message 字符串翻转。

```java
@Override
public Collection<Event> filter(Collection<Event> events, FilterMatchListener matchListener) {
	for (Event e : events) {
		Object f = e.getField(sourceField);
		if (f instanceof String) {
			e.setField(sourceField, StringUtils.reverse((String)f));
			matchListener.filterMatched(e);
		}
	}

	return events;
}
```

## 3. 单元测试

单测对插件来说至关重要，插件的规则转换流程、判断逻辑都非常多，各种类型的数据都可能导致插件出错，而插件验证需要编译、打包、安装再测试，流程较长，所以我们可以通过单测来减少以上流程的进行，在单测中就把所有的可能性都验证到，节省大量的时间。并且在后续迭代修改中，可以减少改动引发。

建议可以使用 junit 的参数化单测方式，可以提高单测的效率和数量。这个需要在 build.gradle 文件中的 dependencies 添加支持参数化的库来支持。

## 4. 打包部署 Filter 插件

### 4.1 元数据信息

我们需要在 `build.gradle` 文件中修改部分的插件元数据信息，像 description、authors 和 email 等字段都可以随意填写，以下字段需要注意：

* group，需要和包名相同
* pluginClass，需要和插件 Filter 的类名相同
* pluginName，需要和 `@LogstashPlugin` 中的 name 相同

### 4.2 打包任务

通过执行 `gradlew.bat gem` 进行插件打包任务，最后会在插件根目下生成 `.gem ` 的插件安装包文件。

### 4.3 安装

安装有在线安装和离线安装两种方式。

>注意：我们需要去官网下载可以直接使用的 logstash，而不能使用上面自己下载的 logstash 源码。

**在线安装**

在线安装会去访问 Elastic 的官网，所以需要是在线的环境。

通过执行 logstash/bin 路径下的 logstash-plugin 命令进行安装，等待片刻即可安装成功。
```shell
logstash-plugin install /path/javaPlugin.gem
```

**离线安装** 

在某些场景下，环境是不能连接外网的，所以需要使用离线安装的方式。

将生成的 gem 插件压缩到 zip 包中，然后再使用 logstash-plugin 命令进行安装。
```shell
logstash-plugin install file:///tmp/plugin.zip
```

## 5. 验证

官方的插件 example 的功能是翻转字符串的功能，所以我们只需要验证该功能即可。

1. 创建一个 pipeline.conf
```conf
input {
    # 输入一个字符串
    generator { message => "Hello world!" count => 1 }
}

filter {
	# 在插件中@LogstashPlugin配置的插件名称
    java_filter_example {}
}

output {
    # 直接打印到控制台
    stdout { }
}
```

2. 启动 logstash 加载上面的 pipeline.conf

```shell
logstash -f pipeline.conf
```

输出如下，可以看到 message 字段中的 `Hello world!`被翻转了。
```shell
{
	"host" => {
		"name" => "4-sip0060"
	},
	"event" => {
		"original" => "Hello world!",
		"sequence" => 0
	},
	"@timestamp" => 2022-12-20T07:27:46.634166300Z,
	"@version" => "1",
	"message" => "!dlrow olleH"
}
```


## 6. 相关链接

* [How to write a Java filter plugin](https://www.elastic.co/guide/en/logstash/7.9/java-filter-plugin.html)
